No ambiente acadêmico, – em discussão em aulas, trabalhos teóricos, projetos, apresentações, ou eventos –, fazemos referência às ideias de outras pessoas com muita frequência. Isso acontece porque o avanço do conhecimento envolve entendermos o que já foi dito, estudado ou feito sobre um determinado assunto e construirmos algo a partir disso. De diferentes formas e em diferentes graus, a ciência avança com base naquilo que já foi investigado, portanto, não há estudo que não se baseie em pesquisas prévias.

Em seus trabalhos acadêmicos, alunos, professores e pesquisadores articulam as ideias e as vozes de autores de referência, demonstrando compreensão do que foi lido e, a partir disso, desenvolvendo sua argumentação. Essas ideias e vozes referem-se a trabalhos e estudos já realizados por outros pesquisadores e autoridades da área.

Em sua caminhada na universidade, independentemente do seu curso, você será requisitado a articular as ideias de outros e demonstrar habilidades de leitura, compreensão e produção de texto em um processo de amadurecimento de seu conhecimento.

Para fazer essa articulação de forma correta e justa, você precisará deixar bem claro, em seus trabalhos, quais ideias são originalmente suas, quais ideias são suas porém derivadas das ideias de outros pesquisadores e também qual é o seu entendimento das ideias de pesquisadores da sua área. Se essa distinção não é clara, e as ideias de outros são apresentadas como se fossem suas, configura-se o plágio.

Dito de outra forma, o uso inadequado das ideias e/ou palavras de outros em trabalhos acadêmicos é uma espécie de fraude acadêmica. Ela é como um roubo das ideias e das palavras de outros.



CARTILHA SOBRE PLÁGIO ACADÊMICO Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 1 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT 1 INTRODUÇÃO A presente cartilha objetiva explicar à comunidade acadêmica da Unisinos o que é plágio no ambiente universitário e o que o caracteriza. Além das implicações éticolegais sobre o tema, o aluno encontrará aqui a descrição dos tipos mais comuns de plágio, exemplos de quando ocorrem e a forma correta de escrever um texto científico. Este material é uma iniciativa do Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia (Nitt) e da Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação da Unisinos.  2 O PLÁGIO O plágio é uma conduta que caracteriza prática antiética, constituindo uma violação dos direitos autorais de outrem, e, consequentemente, tem implicações cíveis e penais, ou seja, é crime. Ele não se configura apenas pela cópia de todo ou de parte de um texto escrito por outra pessoa, sem a devida citação, mas por diversas formas que serão citadas no decorrer desta cartilha.  O plágio pode se apresentar das seguintes formas: a) cópia/reprodução integral ou parcial de obra/expressão alheia; b) cópia/reprodução conceitual, ou seja, a cópia literal, dissimulada ou disfarçada de obra/expressão alheia; c) ausência de citação da fonte original com a finalidade de apresentar a obra como se fosse de sua autoria; d) citação de obra que não foi pesquisada nem utilizada no seu trabalho.  Desta forma, o plágio pode se caracterizar em muitas outras situações que não sejam apenas o famoso “Ctrl C + Ctrl V” ou “Copia e Cola”! Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 2 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT 2.1 Formas de Plágio Plágio de ideias Quadro 1 - Formas de plágio É a apropriação de uma ideia ou uma teoria apresentada por alguém. O plagiador realiza pesquisa com base nessa ideia e a apresenta como se fosse sua, sem citar a fonte.  Plágio de texto Esta forma também é conhecida como cópia literal, isto é, ocorre quando o pesquisador leva um parágrafo inteiro de outra fonte e inclui como se fosse seu em sua pesquisa, sem citar a fonte.  Autoplagiarismo Isso ocorre quando um pesquisador utiliza elementos importantes de sua pesquisa em duas publicações diferentes, utilizando os mesmos resultados ou ilustrações sem se referir à fonte.  Plágio de fontes alternativas Deixar de citar uma fonte de conhecimento publicamente disponível que não está na literatura acadêmica. Da mesma forma, artigos de revistas, fontes como livros, páginas da web, blogs, palestras e comunicação pessoal devem ser referenciadas, se contribuíram com informações exclusivas para o seu manuscrito.  Colcha de retalhos Copiar partes de um outro trabalho mudando algumas palavras ou a ordem das palavras para fazer parecer como se fosse seu.  Fonte: Adaptado de Mohammed (2015) e Panter (2015). Engana-se quem pensa que o plágio somente requer a cópia de um texto-fonte escrito por outro. O plágio tem muitas outras facetas com as quais podemos nos deparar. 3 O QUE E QUANDO CITAR - O que é citação? “[...] menção, no texto, de uma informação extraída de outra fonte”. (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT), 2002, p. 1). Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 3 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT - Por que usar citação? a) dar credibilidade ao trabalho científico; b) fornecer informações a respeito dos trabalhos desenvolvidos na área da pesquisa; c) apresentar pontos de vista semelhantes ou divergentes sobre o assunto de sua pesquisa. (WEINSTOCK, 1971). - Formas de Citação: direta e indireta Citação direta: Transcrição textual ipsis litteris, reprodução exata de parte da obra do autor consultado. Independe do tamanho. Toda vez que você se utilizar das palavras de outro autor, seja uma frase ou um parágrafo inteiro, você deverá transcrever as palavras da obra original e fazer a citação com referência ao autor em nota de rodapé ou seu nome, a data de publicação da obra e a página entre parênteses. A citação direta pode ser de duas formas:  a) até 3 linhas, devem ser inseridas entre “aspas duplas”, no texto. As aspas simples são utilizadas para indicar citação dentro de citação;  b) com mais de três linhas, as citações devem ser destacadas do texto, com recuo de 4 cm da margem esquerda, em espaço simples, com uma letra menor do que a utilizada no texto e sem aspas. Devem ser precedidas e antecedidas por um (1) espaço de 1,5 entrelinhas. Esse tipo de citação é aconselhável quando as ideias do autor forem apresentadas de forma clara expressando exatamente o que você gostaria de dizer.  Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 4 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT Exemplo:  - citação curta Conforme afirma Campello (2000, p. 55), “A pesquisa científica é um processo complexo, e durante sua execução o pesquisador assume diversas funções: a de líder de equipe, a de captador de recursos, a de comunicador, dentre outras”. - citação longa Medeiros (2009, p. 30) afirma que Os trabalhos de graduação e pós-graduação, para serem considerados pesquisas científicas, devem produzir ciência, ou dela derivar, ou acompanhar seu modelo de tratamento. Melhor seria denominar os trabalhos de graduação ou colegiais de trabalhos de iniciação à ciência, passo necessário para se alcançar o estágio de pesquisa científica. Citação indireta: citação livre, indireta ou paráfrase é a reprodução fiel das ideias de outro autor pelo autor do trabalho, através de síntese pessoal redigida com suas palavras, sempre indicando a fonte da qual foram extraídas. O autor deve deixar clara a fonte de onde retirou a ideia; o assunto abordado deve ser reescrito e reorganizado, tomando-se cuidado para não ser confundido com plágio. Exemplo: Segundo Medeiros (2009), resenha é uma produção textual que basicamente é um resumo e pode incluir descrição, narração e dissertação. Citação de citação: É utilizada quando o autor não pode consultar o documento original, fazendo a reprodução da informação já citada por outro autor. É importante que o autor procure consultar sempre a fonte original do documento.  Esse tipo de citação deve ser usado somente para os casos em que o acesso ao original é muito difícil, como, por exemplo, em obras raras ou muito antigas, em idiomas inacessíveis ou mesmo em edições esgotadas. Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 5 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT A expressão “apud” significa: citado por, conforme, segundo. Exemplo: De acordo com Feijó (1997, p. 10 apud BELLUZZO, 2007, p. 74), “A cultura contemporânea é cada vez mais visual, e isso fortalece todas as formas de comunicação que têm base ou exploram a imagem”. - Como citar corretamente para evitar o plágio? Utilizar as normas da ABNT NBR 10520:2002 (citações) e NBR 6023:2002 (referências), da Associação Brasileira de Normas Técnicas. Para mais informações, consulte “Manual de normas da ABNT” na página da Biblioteca. - Citação de texto em língua estrangeira: Quando o texto citado for traduzido pelo autor do trabalho, deve-se incluir, após a citação, a expressão: tradução nossa entre parênteses. Para os cursos de graduação, inserir em nota de rodapé o texto original. - Citação de fotos, imagens e estatísticas: Se você incluir em seu trabalho fotos, tabelas, gráficos, imagens, charges etc., eles deverão ser devidamente citados. Por exemplo, ao escrever um trabalho sobre a população brasileira, você poderá colocar um gráfico do IBGE. É imprescindível que você diga que o gráfico 1 foi desenvolvido pelo IBGE, o estudo a que ele se refere e o ano de publicação.  Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 6 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT Gráfico 1 - Projeção da população do Estado do Rio Grande do Sul Fonte: Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) (2015). Exemplo de plágio à imagem: caso ocorrido no município de Huatabampo, no estado de Sonora, no México, em que fora apresentada figura representativa da administração, liderada por Ramón Diaz Nieblas, vencedor das eleições em julho de 2012. O logo apresentado foi considerado uma cópia do símbolo dos Jogos Olímpicos de 2016 do Rio de Janeiro, conforme figura 1.  Figura 1 - Exemplo de plágio à imagem Fonte: Martins (2012). Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 7 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT - O uso da Internet  A Internet é um grande facilitador na hora das pesquisas acadêmicas. Ela permite que o aluno tenha acesso a ilimitado número de informações advindas de qualquer lugar do mundo. Contudo, seu uso deve ser muito sensato. Como qualquer um pode postar qualquer coisa na web, não é raro que alunos se deparem com informações incorretas e/ou imprecisas. Portanto, não utilize fontes de origem duvidosa nos seus trabalhos acadêmicos!  Ao contrário dos livros e dos artigos científicos, os textos publicados na Internet muitas vezes não são objeto de análise criteriosa e revisão. Portanto, ao conduzir suas pesquisas on-line, busque informações em sites de instituições renomadas, como universidades, jornais de grande circulação, revistas especializadas e publicações de autores conhecidos. Para mais informações, consulte a Biblioteca Virtual da Unisinos. Além disso, é importante frisar que tudo que está na Internet foi escrito por alguém. De tal forma, as ideias retiradas da Internet também deverão ter a autoria devidamente mencionada no seu trabalho.  - Informação verbal Amanhã você assistirá a uma palestra, irá a um congresso, assistirá a uma aula ou a um debate. Muitas das pessoas que você ouvirá serão verdadeiras autoridades em determinados temas e desenvolveram seus textos e opiniões de forma original e criativa. Reproduzir escrita ou oralmente ideia/frase/opinião que outrem expressou, de forma ou oral, sem dar o devido crédito e/ou pedir autorização, também é plágio! A forma correta de mencionar informações obtidas de forma oral é indicar entre parênteses a expressão “informação verbal”, mencionando-se os dados disponíveis, em nota de rodapé (não incluir nas referências).  Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 8 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT - Exemplo de informação verbal no texto: Nova versão do guia para elaboração de trabalhos acadêmicos estará disponível on-line até o início do mês de janeiro de 2016. (informação verbal)1. - Exemplo da nota de rodapé: ____________ 1 Informação coletada na reunião do Grupo de Processamento Técnico da Biblioteca da UNISINOS, realizada em São Leopoldo, no dia 17 de agosto de 2015. 4 O QUE DIZ A LEI? Cabe ressaltar que o plágio constitui infração aos direitos autorais de terceiros e que a função da proteção autoral perante a sociedade é promover a literatura e outras formas de produção criativas (como músicas, desenhos, fotos etc.) visando ao desenvolvimento social. Como demonstrado, as universidades desempenham papel fundamental auxiliando o Estado na proteção dos direitos autorais.  A não-observação das regras relativas aos direitos autorais implica sanções de ordem civil e criminal. Na esfera civil, os termos do Art. 102 e do Art. 103 da Lei de Direitos Autorais (Lei 9.610/98) referem que  Art. 102. O titular cuja obra seja fraudulentamente reproduzida, divulgada ou de qualquer forma utilizada, poderá requerer a apreensão dos exemplares reproduzidos ou a suspensão da divulgação, sem prejuízo da indenização cabível. Art. 103. Quem editar obra literária, artística ou científica, sem autorização do titular, perderá para este os exemplares que se apreenderem e pagar-lhe-á o preço dos que tiver vendido. Parágrafo único. Não se conhecendo o número de exemplares que constituem a edição fraudulenta, pagará o transgressor o valor de três mil exemplares, além dos apreendidos. (BRASIL, 1998). Já na esfera penal, conforme destaque no quadro ilustrativo, a violação pode causar multa e pena de prisão de detenção ou reclusão. Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 9 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT Além disso, a lei dá aos autores, entre outros, os direitos de reivindicar, a qualquer tempo, a autoria da sua obra; o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor na utilização da sua obra; o de assegurar a integridade da obra, opondo-se a quaisquer modificações ou à prática de atos que, de qualquer forma, possam prejudicá-la ou atingi-lo, como autor, em sua reputação ou honra; o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra literária, artística ou científica. Depende de autorização expressa e prévia do autor a utilização da obra, por quaisquer modalidades, tais como a reprodução parcial ou integral; edição; adaptação; tradução para qualquer idioma.  No âmbito da Unisinos, a Resolução 010/99 da Reitoria, art. 5, inc. IV, diz que o plágio é definitivamente vedado, sendo obrigatória a obtenção de autorização prévia e escrita para copiar, ler, modificar ou utilizar arquivos de outras pessoas. A PENALIDADE aplicada é a FALTA GRAVE, REPROVAÇÃO, podendo ficar registrado em sua ficha escolar, sem prejuízo de ações civis e criminais. 5 PERGUNTAS MAIS FREQUENTES:  Se eu citar a fonte, eu posso usar qualquer uma das palavras? Sim. Desde que tenha a indicação da respectiva fonte.  Se eu mudar uma das palavras da fonte citada, eu posso simplesmente citá-la e não a mencionar no texto? Não, isso caracteriza plágio.  Se eu usar uma fonte repetidamente no meu trabalho, devo citá-la todas as vezes? Sim, a fonte deve ser citada todas as vezes em que for utilizada.  Se eu usar a mesma fonte em um parágrafo, posso simplesmente citar a fonte uma vez no início ou no final desse parágrafo? Só se você escrever cada frase de maneira que não paire dúvida quanto à fonte utilizada.  Se eu tiver uma ideia depois de ler um livro ou um artigo que eu não teria tido antes de lê-lo, eu preciso citar o livro? Não. A ideia em si é sua, mesmo que seja (como a maioria das ideias) o resultado de uma leitura. Mas você pode citar o livro ou o artigo. Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 10 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT  Se eu achar, em uma fonte secundária, a própria ideia ou o argumento que eu tenho trabalhado, devo começar tudo de novo ou simplesmente ignorar a fonte? Nenhuma das respostas. Assim como no item anterior, segue-se o mesmo raciocínio: a ideia é sua; logo, você deve seguir no seu formato de trabalho e poderá citar a fonte encontrada.  Eu tenho que citar ideias ou palavras que vêm de texto de um curso, quando meu orientador saberá perfeitamente de onde vieram? Sim, deve citar a fonte, porque é uma informação verbal.  Eu tenho que reconhecer ideias e frases que vêm de palestras? Sim, é uma informação verbal.  Eu tenho que citar ideias que recebo de conversas com meu orientador? Em regra, não é obrigatório, mas você deve reconhecê-las informalmente; e você não deve simplesmente transcrevê-las na íntegra.  Eu tenho que citar ideias ou palavras que eu encontrar na Internet? Sim, devem ser citadas de acordo com as normas da ABNT.  Eu posso usar partes de meus trabalhos em artigos subsequentes que eu escrever? Sim, desde que haja a citação do referido trabalho.  Qual a penalidade por plágio? Falta grave, reprovação, podendo ficar registrado em sua ficha escolar.  Se eu cometer plágio, o referido acontecimento ficará no meu histórico escolar? Sim, constará no seu histórico. 6 CONCLUSÃO  Espera-se que esta cartilha auxilie durante a elaboração de trabalhos acadêmicos e, que as normas sejam respeitadas para a construção de pesquisas devidamente fundamentadas. Ressalta-se que todos os trabalhos produzidos nesta universidade são objetos de rastreamento com o intuito de comprovar sua originalidade. Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 11 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT Além disso, espera-se que possa servir de base para as futuras experiências, inclusive aquelas após a formação acadêmica, para que haja a construção de conhecimento científico adequado no país, sempre agindo de forma ética, respeitando os direitos autorais de terceiros.  REFERÊNCIAS ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS (ABNT). NBR 10520: informação e documentação: citações em documentos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002. BRASIL. Decreto-lei n. 2.848, de 07 de dezembro de 1940. Código Penal Brasileiro. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del2848compilado. htm>. Acesso em: 01 set. 2015. BRASIL. Lei n. 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Altera, atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9610.htm>. Acesso em: 01 set. 2015. CAMPELLO, Bernadete Santos. Encontros científicos. In: CAMPELLO, Bernadete Santos; CENDÓN, Beatriz Valadares; KREMER, Jeannette Marquerite (Org.). Fontes de informação para pesquisadores e profissionais. Belo Horizonte: Editora Universidade Federal de Minas Gerais, 2000. p. 55. FUNDAÇÃO INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). População do Brasil: Rio Grande do Sul. Rio de Janeiro, 16 set. 2015. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/apps/populacao/projecao/>. Acesso em: 16 set. 2015. GARSCHAGEN, Bruno. Universidade em tempos de plágio. Observatório da Imprensa, São Paulo, n. 366, 31 jan. 2006. Disponível em: <http://observatorio daimprensa.com.br/caderno-da-cidadania/no_minimo__31424/>. Acesso em: 09 set. 2015. MARTINS, Elisa. Plágio de logo olímpico do Rio gera polêmica no México. GGN o Jornal de todos os Brasis, São Paulo, 21 set. 2012. Disponível em: <http://jornalggn. com.br/blog/luisnassif/clone-de-plagio-de-logo-olimpico-do-rio-gera-polemica-nomexico>. Acesso em: 09 set. 2015. MEDEIROS, João Bosco. Redação científica: a prática de fichamentos, resumos, resenhas. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2009. MOHAMMED, Rabab A. A. et al. Plagiarism in medical scientific research. Journal of Taibah University Medical Sciences, Medina, SA, v. 10, n. 1, p. 6-11, Mar. 2015. Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br Página 12 de 13 UNIVERSIDADE DO VALE DO RIO DOS SINOS Unidade Acadêmica de Pesquisa e Pós-Graduação Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnologia - NITT Disponível em: <http://ac.els-cdn.com/S165836121500013X/1-s2.0S165836121500013X-main.pdf?_tid=6c43ab66-6317-11e5-a2c200000aacb35f&acdnat=1443138975_6200f364463c971ecfb670f635f27c1d>. Acesso em: 24 set. 2015. PANTER, Michaela. Em suas próprias palavras: melhores práticas para evitar o plágio. São Paulo: AJE, 2015. (AJE Série de melhores práticas). Disponível em: <https://www.aje.com/assets/docs/AJE-Plagarism-Best-Practices-Portuguese2015.pdf>. Acesso em: 24 set. 2015. WEINSTOCK, M. Citation indexes. In: ENCYCLOPAEDIA of library and information science. New York: M. Dekker, c1971. v. 5, p. 16-40. Av. Unisinos, 950    Bairro Cristo Rei    CEP 93022-000    São Leopoldo    Rio Grande do Sul    Brasil Fone: (51) 3591-1122    Ramal: 3234    http://www.unisinos.br 
